---
title: "الأزمة المالية العالمية 2020 تقترب"
description: "الازمه المالية العالمية 2020 تقترب توقع اقتراب الأزمة الاقتصادية العالمية ليست تكهنات من الكاتب بل هي معطيات مبنية على دراسات عالمية تحدث عنها الإع..."
date: 2019-10-20
lang: ar
tags: []
---

الازمه المالية العالمية 2020 تقترب

توقع اقتراب الأزمة الاقتصادية العالمية ليست تكهنات من الكاتب بل هي معطيات
مبنية على دراسات عالمية تحدث عنها الإعلام المالي العالمي ودعمها بالتقارير
خاصة في ظل أرقام الدين العالمي المخيفة كما يقول معهد التمويل العالمي أن
الدين العالمي بلغ مطلع هذا العام 250 تريليون وتوقعت إدارة المخاطر في بنك
"جي بي مورجان" الأمريكي نشوب أزمة مالية عالمية جديدة عام 2020.
كما أن مؤسسات قابلير للاستثمار العالمية ووكالة بلومبرق ومركز الدكتور أبو
غزالة المالي أيضا أشاروا إلى هذه الأزمة العالمية.. وتأتي ايضا هذه التوقعات
بناءً على تحليلات لحركة السوق العالمية خلال 10 سنوات من الأزمة السابقة في
2008.
طبعا الخبراء الاقتصاديين لديهم توقع كبير بنسبة عالية في حدوث هذه الأزمة
وربما تكون أشد من أزمة 2008 خاصة في ظل الصراع الأمريكي الصيني إلى جانب
النظام الاقتصادي العالمي الذي يرتبط بعضه ببعض ويمر بأزمات متوقعه كل 10
سنوات تزداد حِدةً من دورة إلى دورة حسب الظروف العالمية
 في هذه الأزمة تختلف الحلول فيها من دولة إلى أخرى ومن فرد إلى آخر  حسب
موقعه من العالم  ومن شركة الى شركة حسب موقعها من العالم وحسب مجالها التي
تعمل فيه.
وعلى كل حال فدول الخليج تشير الدراسات الى أنها قد تستفيد من الأزمة إذا خططت
لها جيدا بسبب توفر الطاقة بأنواعها لكن ربما تتضرر البورصات بشكل محدود.

هناك بعض الحلول المقترحة والتي ربما تكون سبباً لتخفيف الأزمة لو حدثت وهو
نوع من إدارة المخاطر مبكرا.
فمثلا على مستوى الأفراد يجب التفاؤل واستغلال المحنة وتحويلها إلى منحة وفعل
الأسباب المتاحة والإبداعية خاصة في الدول التي يتوقع تضررها بشكل اكبر ومن
ذلك:
1.التمسك بالوظيفة الجيدة وعدم التفريط فيها ما أمكن.
2.البحث عن عمل إضافي لجمع مبلغ احتياطي.
3.إذا كان لديك مدخرات يفضل تنويع المحفظة المتوازنة بعدة مجالات من أجل تقليل
المخاطر
4.وضع حساب ادخار ٦ اشهر يغطي كل مصاريف أسرتك الأساسية.
5.وضع المدخرات في أكثر بنك
6.القراءة عن الأزمة وسماع الخبراء في هذا المجال
6.تسييل بعض الأسهم التي لا توزع أرباح ووضع النقد ببنك ٱمن.
7.تصيد الفرص بحذر شديد
8.الدخول بالتوفير ما أمكن.
وعلى مستوى الشركات اقترح بعض النقاط المهمة ومن ذلك:
1.تجديد المجال وإزالة أنشطة تجارية  تتناسب مع الأزمة.
2.البحث عن أسواق أفضل.
3.التركيز على مجال الطاقة ومجال الذكاء الصناعي والبرمجة وحماية المعلومات
والتسويق والتدريب والاستشارات.
4.التخفف من العمالة والتركيز على التقنية.
5.البحث عن آراء الخبراء أولاً بأول ووضع الاحتياطات.

أما على مستوى الدول فهناك بعض الحلول على سبيل المثال:
1.تحديد مكان الدولة من الأزمة هل هي بمكان إيجابي كدول الخليج والبرازيل مثلا
أو موقع سلبي مثل أمريكا وبعض الدول العربية والاوربية.
2.على كل دولة تكوين لجان أزمات من الخبراء وإدارة المخاطر لوضع الاحتياطات
لمواجهة الأزمة وتخفيفها.
3.التركيز على مجال التكنولوجيا والطاقة محور الصراع الاقتصادي
4.وضع لجان مشتركة من الدول المتشابهة بالظروف لبحث الحلول الجيدة
والابتكارية.
ولا ننسى أن نشير إلى أن الدراسات اعتبرت دول  الخليج وخاصة المملكة ربما أكثر
المستفيدين من الأزمة لو حدثت إذا تم التعامل معها بشكل جيد  بسبب توفر مصادر
الطاقة خاصة البترول والغاز لهذا أعتقد أنه يجب أن نكون في المملكة مستعدين
لهذه الأزمة ومن ذلك:
1.الاستمرار بالإصلاحات الاقتصادية ومحاربة الفساد الذي يقوده ولي العهد
2.دعم التحول الرقمي بشكل كبير.
3.دعم قطاع الطاقة بأنواعه وخاصة الطاقة الشمسية.
4.إنشاء شركة عملاقة على غرار أرامكو تكون في مجال الطاقة والذكاء الاصطناعي
موزعة بين:
شريك أجنبي 10%
مع مساهمين سعوديين 30% واستثمارات الدولة 60%
5.الاستمرار في دعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة.
6.الاستمرار بدعم السياحة الداخلية بالمشاريع العملاقة وخاصة البنية التحتية
مثل المنتجعات ووسائل النقل.
7.السماح لسعر البترول بالارتفاع لمدة محدودة لزيادة الإيرادات للمملكة.
8.إقامة شراكات تجارية عملاقة مع الصين وكوريا واليابان لنقل التقنية
والصناعات الحديثة.
9.ضخ سيولة بمشاريع حكومية لتنشيط التجارة المحلية بأنواعها
10.مراجعة رؤيا 2030 وتقييمها وتحسينها.
11.إعادة التخطيط الاستراتيجي للتعليم وخاصة التعليم الرقمي.
12.دعم التجارة الإلكترونية السعودية الناشئة.
13.دعم التدريب والتطوير للثروة الإنسانية وخاصة الشباب السعودي.
14.التركيز على العلاقات الصينية الاقتصادية وتقويتها.
15.إنشاء مركز عالي للدراسات الاقتصادية ودعم الحماية الفكرية.

كتبه: الدكتور عبدالله القفاري
المحلل الاقتصادي والمخطط الاستراتيجي
