---
title: "ضع اهدافك قبل أن يرحل رمضان"
description: "الزمن يسير بشكل غير متوقع والانسان مجبول على التسويف ولهذا وضع خطة مختصرة واهداف واضحة مهمة جدا في هذا الشهر الكريم للتغلب على آفة التسويف والتمني."
date: 2021-04-18
lang: ar
tags: []
---

الزمن يسير بشكل غير متوقع والانسان مجبول على التسويف ولهذا وضع خطة مختصرة
واهداف واضحة مهمة جدا في هذا الشهر الكريم للتغلب على آفة التسويف والتمني.
بالتاكيد.. ضع أهدافًا لنفسك في هذا الشهر الكريم ومن المهم أن تكون هذه
الأهداف محفزّة، بمعنى آخر يجب أن تكون مهمّة بالنسبة لك، وذات قيمة معنوية
وتكون مرتبطه باهدافك الاستراتيجية.. وأن يكون لديك شعور ملحّ بضرورة الوصول
إليها بأسرع ما يمكن في هذا الشهر العظيم وإلاّ فإنك ستبدأ بتأجيلها.
كما ينبغي ان تطبق عليها مايسمى بالأهداف الذكية  "SMART Goals"، إنها قاعدة
تبيّن أهم المعايير التي يجب أن تتسم بها أهدافك ويمكن تعلمها عبر البحث عنها
في قوقل

بعد ذلك ضع خطة عمل على شكل نقاط محددة لتحقيق هذه النتيجة من خلال كتابة
خطوات عملية وواضحة، والبدء بتنفيذها الواحدة بعد الأخرى حتى تضمن أنّك تسير
نحو اهدافك.
ومع ذلك كله من المهم الاستمرارية، لذا يجب عليك أن تذكّر نفسك باهدافك
باستمرار، وأن تخصّص بعض الوقت لمراجعة هذه الأهداف ومدى تقدّمك نحوها مثل وقت
ماقبل النوم او الصباح الباكر.
ولاتنسى ان تضع فقط ثلاثة الى خمسة اهداف واقصى حد يمكن وضعه هو سبعة أهداف
حتى يمكن الوصول إليها خلال شهرك الكريم.

امثلة للاهداف:
#قراءة 12 وجه من القرآن بعد كل صلاة كي تختم القرآن ثلاث مرات في شهر رمضان.
#إطعام 30 اسرة محتاجة.
#زيارة 7 مرضى بالمستشفى.
#الصدقة بمبلغ 10 الف ريال.
#المواظبة على صلاة التراويح.
#عدم السهر ليلا عن الساعة 11 النصف
  ماعدى نهاية الاسبوع.
#الذهاب للمسجد بعد الآذان مباشرة والجلوس بعد الصلاة لقراءة القرآن.
#صلاة الوتر قبل الفجر.
#كفالة 10 ايتام.
#توزيع 30 مصحف.
#دعوة ثلاثة من غير المسلمين الى الاسلام.
#زيارة 5 من اقاربي الواجبه صلتهم وهم.
#مساعدة اهلي بالمطبخ يومين في الاسبوع.
#قراءة سيرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
#حفر ٣ آبار خيرية.
#المشاركة في دعم المحتاجين عبر منصة احسان ونشر الرابط ehsan.sa

وحسب قدرتك تزيد او تنقص بالاهداف المهم تقليلها والمواظبة عليها.

واخيرا
في صحيح البخاري عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلى
الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان
يلقاه في كل ليلة من رمضان فيُدارسه القرآن، فالرسول الله صلى الله عليه وسلم
أجودُ بالخير من الريح المرسَلة
