---
title: "الضغوط الاقتصادية على لاعب كرة القدم وشبح الإفلاس ..!"
description: "إذا ذكرت كرة القدم ذكرت عقود الملايين والمليارات من الدولارات وتذكرت أيضا قصص النجاح والإفلاس المخيف حيث أصبح المال عنصرا أساسيا في حياة اللاعبين وفي"
date: 2020-05-17
lang: ar
tags: []
---

إذا ذكرت كرة القدم ذكرت عقود الملايين والمليارات من الدولارات وتذكرت أيضا قصص النجاح والإفلاس المخيف حيث أصبح المال عنصرا أساسيا في حياة اللاعبين وفي عملية اختيارهم أو رعايتهم. وأصبحت حياة اللاعبين وقيمة عقودهم لأي نادي آخر أو شركة استثمارية تحدد بقيمة وضخامة عقده الذي حصل عليه حاليا.

لهذا أصبح الوضع الاقتصادي للاعبين هو المحرك الأساسي في حياتهم من البداية حتى النهاية مما جعل هذا العامل عنصرا أساسيا يشكل عالم الرعب في حياتهم قبل اللعب وبعد اللعب وقبل الشهرة وبعدها وقبل الاعتزال وبعد الاعتزال. لقد أصبح اللاعب سلعة عالية الثمن وربما أصبح عقد لاعب كرة القدم كأغلى عقد فردي لإنسان في التاريخ.

## حتمية التخطيط

هذه العوامل كلها جعلت الاهتمام والتخطيط الاقتصادي للاعب مبكرا أمرا حتميا لا مفر منه وإلا سيكون عنصر المال جحيما لا يطاق على اللاعب لأن حياته لا تقوم بدون المال. فاللاعب في وقت الملاعب يستقبل مبالغ مالية طائلة وأموالا وهدايا تتدفق سرعان ما يصرفها حيث شاء على نفسه وعلى من حوله دون التفكير بالمستقبل الذي ينتظره.

## أسباب أهمية التخطيط

وهناك أسباب كثيرة تؤكد على أهمية التخطيط الاستثماري المبكر وبناء الأصول للاعبين في وقت التدفقات النقدية لحمايتها من الصرف الكلي والاستهلاك الشره من اللاعب نفسه أو ممن حوله من أفراد أسرته أو أصدقائه وهي:

1. أن التدفقات المالية لفترة قصيرة لا تستمر في حياة اللاعبين إلى ما لانهاية.
2. أن العقود العالية للاعبين غالبا تكون في ذروة شهرة اللاعب ثم تنهار فجاة.
3. أن التخطيط المبكر يساعد كثيرا على التسريع في بناء الأصول الاستثمارية ويساعد على بناء عائد اكبر.
4. أن التخطيط يساعد في وضوح الرؤية للاعب وفهم مصطلحات الاستثمار ويرفع مستوى القناعة في الادخار مبكرا.
5. التخطيط المبكر يساعد على حماية اللاعب من الانهيار والدخول في عالم الإفلاس والديون.
6. التخطيط أيضا يساعد على استمرار التدفقات المالية حتى بعد الاعتزال.
7. كما أن التخطيط الاستراتيجي يساعد اللاعب في الوعي بأهمية الادخار والاستثمار وإدارة الميزانية بحكمة ووعي وتوازن بين الواردات والمصروفات.
8. وجود فريق مميز وأمين للتخطيط مع اللاعب يساعد في حمايته من استغلاله ونفاد ثروته مبكرا.

## التشجيع على التخطيط

هذه العوامل تؤكد على أهمية التخطيط للاعب وذلك يكون بتوجيه وتشجيع كلا من:

1. إدارة النادي فينبغي أن يكون لها دور في حث اللاعبين وتوعيتهم على التخطيط المالي مبكرا.
2. توجيه الوالدين والأسرة في حق اللاعبين مهم جدا أيضا.
3. دور المؤسسات الحكومية كمؤسسة الرياضة والشباب ورابطة الأندية واللاعبين القدامى وغيرها.
4. دور الإعلام والمؤسسات والمراكز الاقتصادية مهم في التوعية العامة.
5. أيضا للاعبين المعتزلين لهم دور مهم في توعية الجيل الجديد من اللاعبين في أهمية التخطيط المالي مبكرا.

## ضغوط كورونا

وهناك نماذج كثيرة من الضغوط التي قد يواجها اللاعبون وقت الأزمات بسبب الرواتب العالية التي يتميزون بها عن غيرهم. ففي تقرير نشرته صحيفة "صنداي تايمز" انتقد اللاعب روني القائد السابق لمنتخب إنجلترا الأول لكرة القدم وقائد نادي مانشستر البريطاني الضغوط التي يتعرض لها اللاعبون في بلاده من أجل خفض رواتبهم في ظل أزمة "كورونا". حتى أقدمت بعض الأندية ومنها ليفربول وتوتنهام هوتسبير على الاستغناء عن بعض العاملين في ظل استمرار الأزمة وقالت رابطة البطولة الإنجليزية إنها تجري محادثات مع اللاعبين بهدف خفض الرواتب بنسبة 30%.

كما أعلنت عدة دول عن وقف النشاط الرياضي ومن ذلك أعلنت وزارة الرياضة السعودية تعليق كافة الأنشطة الرياضية في منتصف مارس الماضي للحد من انتشار فيروس كورونا. وقد كانت أندية دوري كأس الأمير محمد بن سلمان للمحترفين اتفقت على خفض 50% من رواتب اللاعبين المحترفين. وقد أشارت تقارير محلية عن إجمالي المبالغ التي وفرتها أربعة أندية سعودية والتي بلغت 28 مليون ريالا سعوديا بعد قرار تخفيض رواتب اللاعبين وهي الأهلي والهلال والنصر والاتحاد.

وهناك تساؤل كبير: لماذا العنصر المالي يؤثر كثيرا على لاعب كرة القدم؟ والجواب أن حياة اللاعب أساسا تقوم على الضغوط المالية بسبب الصرف ومستوى الحياة والرفاهية التي يعيشها هو وأسرته في فترة نجوميته وهذا عامل ضغط كبير قد يكون سببا في تدمير حياته إذا لم يكن هناك تخطيط استراتيجي مبكر في هذا المجال.

## نماذج من اللاعبين الذين فقدوا ثرواتهم

**رونالدينيو:** 38 عاما أحد أبرز نجوم اللعبة عبر التاريخ وتوج بجائزة أفضل لاعب في العالم مرتين وسبق له التتويج بكأس العالم مع منتخب البرازيل. واليوم كشفت الحكومة البرازيلية عن وجود 7 دولارات فقط فى حسابه البنكى وبالتالى لن يصبح قادرا على سداد المستحقات المالية عليه مما دفع إحدى المحاكم البرازيلية قرارا صارما بمنعه من السفر بسبب أزمات مالية يعانى منها كأفضل لاعب فى العالم سابقا.

**ديفيد جيمس:** اللاعب الإنجليزي الشهير أعلن إفلاسه عام 2014 ولعب لأندية واتفورد وليفربول وأستون فيلا ووست هام يونايتد ومانشستر سيتي وبورتسموث واضطر لبيع جميع مقتنياته وتذكاراته الرياضية لتسديد ديونه.

**بيورن بورج:** لاعب تنس سويدي وكان المصنف الأول على العالم في السبعينات في رصيده 11 بطولة جراند سلام اعتزل اللعبة وهو في 26 من عمره وجمع الملايين ومن ذلك الوقت طلق مرتين وعانى من إدمان المخدرات وفشل عدد من مشاريعه التجارية وهو ما تسبب له بخسائر فادحة ألزمته فقد كل ثروته وتحمل الديون والافلاس.

**إيفاندر هوليفيد:** أسطورة الملاكمة الجميع يتذكر العضة الشهيرة التي حصل عليها من مايك تايسون جمع الكثير من الأموال خلال مسيرته وصلت إلى 560 مليون دولار ولكن وصل به الحال إلى عدم القدرة على دفع فاتورة الكهرباء في قصره الذي تبلغ مساحته 5400 قدم مربع مع 109 غرف و17 حمام وثلاثة مطابخ وصالة بولينج ليغادر هذا المنزل وأجبر على بيعه في مزاد.

**مارادونا:** صاحب أغلى صفقة في تاريخ كرة القدم مرتين في عصره دخل في مشاكل مع الضرائب في نابولي بين عامي 1984 و1991 حيث تهرب من دفع ما يقارب 50 مليون دولار لهيئة الضرائب هناك.

**بوريس بيكر:** لاعب التنس الألماني الشهير تراكمت الديون عليه منذ أكتوبر 2015 أعلنت محكمة في لندن في يونيو 2017 إفلاسه بسبب عجزه عن سداد ديونه التي وصلت إلى 6 مليون يورو.

**أنطوان ووكر:** عاش حياة مميزة خلال فترة لعبه في دوري كرة السلة بعد الاعتزال دخل في مشاكل عائلية أدت إلى وقوعه في أزمات مالية كبيرة بعد أن أنفق كل الأموال التي حصل عليها خلال مسيرته وتتركه خطيبته بعد ذلك.

**هاكان شوكور:** أسطورة كرة القدم التركية بلا منازع وواحد من أحسن الهدافين في أوروبا قاد منتخب بلاده إلى نصف نهائي كأس العالم 2002 بكوريا الجنوبية وحصل معه على المركز الثالث. اعتزل اللعب في 2008 لكن النجومية والشهرة التي اكتسبها لم تؤمن له الحياة التي كان يأمل فيها بعد التقاعد إذ اضطر للعمل سائق سيارة أجرة ليعيل نفسه وعائلته بعيدا عن الملايين التي اكتسبها ولم يخطط للمحافظة عليها.

**خالد مسعد:** أحد أشهر اللاعبين الذين مثلوا منتخب المملكة جميع الفئات السنية وأسهم في تحقيق إنجازات عدة منها المشاركة في كأس العالم 1994 بأمريكا وبلوغ دور الـ16 للمنتخب الى جانب الوصول لنهائيات كأس العالم 1998م في فرنسا كما حصل على جائزة أفضل لاعب عربي 1992م ويعد من أبرز لاعبي خط الوسط في تاريخ الكرة السعودية وبعد الاعتزال واجه خسائر فادحة افقدته ثروته الكبيرة التي جمعها خلال مشواره الرياضي.

**لاعب سعودي دولي:** أحد المشاركين في أخضر كأس العالم 1998 و2002 في الجيل الذهبي للكرة السعودية راح ضحية كفالته لأحد الأصدقاء في أقساط شهرية لم يلتزم بها الصديق فحكمت المحكمة عليه بدفع هذه الأقساط التي لم يكن قادرا على دفعها.

## شبح الإفلاس

وهذه النماذج تجعلنا نتساءل: هل هناك تلازم بين الاعتزال والإفلاس وهل هناك مؤشرات تعطي دلالة على ذلك؟ وهذا يعطي أهمية لإجراء مزيد من البحوث في ذلك خاصة في ظل ما أشارت إليه مؤسسة شبرو الخيرية أن ثلاثة من كل خمسة من الاعبين في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم يعلنون الإفلاس في غضون خمس سنوات من الاعتزال وهذا بسبب قلة الخبرة في إدارة المال وعدم الوعي في أهمية بناء قواعد الحرية المالية في وقت التدفق النقدي.

كريس دادلي وهو لاعب كرة سلة أمريكي محترف سابق يعمل الآن مستشاراً مالياً للرياضيين يقول: أثناء احترافي على مدى 16 عاماً رأيت زملاء كانوا حديثي الاعتزال فقدوا كل شيء. مع العلم أن متوسط ما يجنيه لاعب كرة القدم في الدوري الإنجليزي الممتاز مثلا أكثر من 3.3 مليون دولار سنوياً والغريب أن لاعب كرة القدم مع هذه الثروة الطائلة يطارده شبح الإفلاس بعد اعتزاله مبكرا.

## قانون الثروة الذهبي

وأخيرا فإن امتلاك المال الكثير لا يعني أنه لن ينفذ لأن إدارة المال الكثير أصعب من كسبه وخاصة مع بعض النجوم والمشاهير لأن أغلبهم لا يعرف قواعد إدارة المال وقواعد الادخار وبناء الثروة وربما الكثير منهم لم يحصل على التعليم الجامعي وهو أيضا لا يستعين بكوتش أو مستشار مالي وفريق عمل ناجح وأمين ومتمكن يساعده في التخطيط لإدارة الثروة قبل نفادها.
