---
title: "المهارات الناعمة طريقك الى سوق العمل"
description: "مهارات سوق العمل هي نوعية معينة من المهارات اللازمة للحصول على وظيفة ما،"
date: 2023-10-12
lang: ar
tags: []
---

مهارات سوق العمل هي نوعية معينة من المهارات اللازمة للحصول على وظيفة ما، وهذه المهارات محددة.. وينبغي على الوالدين والمعلمين توعية الأبناء والطلاب باهميتها وتشمل عدد من المهارات ومنها العلاقات الإنسانية، والبحث والتخطيط والقيادة والتحدث امام الجمهور والإدارة والتسويق وحل المشكلات وادارة الوقت واتخاذ القرار الصحيح ومهارات التكنولوجيا.

ويمكن أن نقسم هذه المهارات الى نوعين: مهارات مادية أو فنية وهي التي تكون قابلة للقياس الكمي وقابله للتعليم، وغالبا ماتكون تخصصية في مجال العمل. والقسم الثاني وهي المهارات المعنويه أو الشخصية او الادارية وهي ماتسمى بالمهارات الناعمة التي يحتاجها كل موظف.

حيث تعتبر بعض المهارات الفنية وهي القسم الاول ضرورية لأي منصب الا ان اصحاب العمل والمنظمات يفضلون بشكل متزايد طالبي العمل الذين لديهم مهارات شخصيه ناعمة وهي القسم الثاني من المهارات، لأنه من السهل على صاحب العمل تدريب موظف جديد على مهارة مهنية معينة مثل كيفية استخدام برنامج للموسسة، او مهارات تشغيل ماكينة لكن من الصعب تدريب الموظف لاكتساب مهارة الصبر مثلا او التعلم الذاتي او القراءة او حل المشكلات.

## أهم المهارات المطلوبة

في هذا المقال أتناول معكم أهم المهارات التي يبحث عنها أصحاب العمل:

**مهارات التواصل** والتي تعد من أكثر المهارات طلباً بالنسبة الى 55% من أصحاب العمل في منطقة الشرق الأوسط ودول الخليج، إضافة إلى إجادة لغة ثانية، ومهارات الاستماع الجيدة، بالاضافة الى القدرة على التعبير عن الآراء والأفكار والتواصل بفعالية مع الآخرين والتأثير عليهم والقدرة على الاقناع وهي مهارة ترتبط أيضا وبقوة بمهارة القدرة على التفاوض.

**المهارات التحليلية والبحثية** أيضا مهمة وهي التي تساعدك على تحديد المشاكل وتحليلها، وإيجاد حلول متميزة لها وهي تعود لمهارة القدرة على حل المشكلات.

**مهارة الرغبة بالتعلّم** ومنها حب القراءة والاطلاع والتعلم الذاتي والبحث عن المعلومات الصحيحة والتي يتعين عليك السعي جاهداً لاكتساب مهارات جديدة، وطرح أسئلة على مديرك وزملائك في العمل، هذا بالإضافة الى اجراء الأبحاث اللازمة حول مجال عملك ومواكبة أحدث التطورات. فالرغبة بالتعلّم هي صفة رئيسية يبحث عنها أصحاب العمل لدى الباحثين عن عمل.

**المرونة والقدرة على إدارة الأولويات** حيث يتعين عليك التكيّف والتأقلم مع سوق العمل في جميع الأوقات، واستغلال يومك بفعالية من خلال إعداد قائمة بمهام عملك وهذه المهارة أيضا لها ارتباط وثيق في مهارة القدرة ادارة الوقت بكفاءة.

**المهارات الشخصية** والقدرة على التواصل مع مديرك وزملائك في العمل وكل شخص تتعامل معه في مكان العمل، خاصة وأننا نقضي معظم وقتنا في العمل، لذا يفضل إقامة علاقات جيدة مع كافة الموظفين والتعامل معهم بلطف ولباقة وهذه المهارة أيضا ترتبط بشكل وثيق بمهارة القدرة على العمل مع الفريق او مايسمى بالعمل الجماعي.

**المهارات القيادية** والتي تعني "تمكين" الأشخاص، وليس إداراتهم والسيطرة عليهم وتعرف مهارات القيادة باستغلال الفرد لمعرفته وقدراته لتحقيق الغاية والأهداف والقدرة على التحليل.

**التخطيط والتنظيم** والتي يتعين عليك التمتع بالقدرة على التنظيم والالتزام بالمواعيد النهائية وستساعدك مهاراتك في التخطيط والتنظيم بشكل كبير على تعزيز كفائتك المهنية والتقدم في مسيرتك العملية الى جانب القدرة على اتخاذ القرارات المهمة في وقتها لان التاخر في اتخاذ القرار قد يكون سببا قويا في فوات الفرص وربما في المشاريع يكون سببا للخروج من السوق مثل خروج شركة نوكيا من الاستيلاء على 80% من شريحة سوق الجوالات الى اقل من 5% من الحصه السوقيه بسبب التاخر في اتخاذ قرار استخدام تطبيق مناسب وهو اندرويد.

**العمل بفعالية ضمن فريق** فمن الضروري جداً المساهمة بفعالية في كافة المشاريع الخاصة بفريق عملك، فأصحاب العمل يبدون اهتماماً كبيراً بطريقة تفاعلك وتعاملك مع أعضاء فريقك.

**مهارات التواصل والاقناع** وادارة الذات والقدرة على ادارة الغضب وتحمل ضغط العمل لاستكمال استراتيجية بيئة العمل الناجحة.

**مهارة التفكير النقدي** فهناك مثل يقول: "لو كنت ستصدق كل ما تقرأ فيجب أن تتوقف عن القراءة" لذلك يجب التفكير دائمًا في السؤال الآتي: كيف يمكن فحص المعلومات التي يتم قراءتها؟ بحيث لا يكون هناك تصديق مطلق لكل ما يتم قراءته إلا بعد التأكد من صحة هذه المعلومات. والتفكير النقدي يعني أن تلعب دور المتعلم النشط الذي يقرأ المعلومات ويبحث فيها بهدف الوصول إلى أفضل تصور ممكن للصواب.

**القدرة على البيع والتسويق** سواء تسويق الذات والافكار او تسويق الاعمال والمشاريع والمنتجات.

**مهارات تكنولوجيا المعلومات** فمعظم الناس يحتاجون إلى بعض مهارات تكنولوجيا المعلومات والذكاء الاصطناعي للعثور على عمل اليوم، حيث إن اكتساب مهارات تكنولوجيا المعلومات الأساسية والإلمام باستخدام الحاسوب قد يفتح مجموعة واسعة من فرص العمل ويساعدك على تسويق نفسك في مكان العمل.

واخيرا يقول عملاق البزنس والمخترع هنري فورد مؤسس شركة فورد: "الرجل الذي يتوقف عن الإعلان لتوفير المال هو مثل رجل يوقف الساعة لتوفير الوقت".
