---
title: "قوانين لا تكسر في بناء الثروة."
description: "بناء الثروة تعتبر مهارة مثل أي مهارة يمكن أن يتعلمها الإنسان ويتدرب عليها ويتقنها مثل مايتعلم إعداد طبق من الطعام حيث يجب عليه أن يعرف المقادير"
date: 2020-01-27
lang: ar
tags: []
---

بناء الثروة تعتبر مهارة مثل أي مهارة يمكن أن يتعلمها الإنسان ويتدرب عليها
ويتقنها مثل مايتعلم إعداد طبق من الطعام حيث يجب عليه أن يعرف المقادير
ويتدرب على يد أحد الطباخين ثم ينطلق بعد ذلك بتطوير مهاراته بالتعلم الذاتي
وهكذا بناء الثروة!
و النجاح المالي لعبة تحكمها قوانين داخلية وخارجية يجب أن نحترمها مثل قوانين
الادخار وطرق الاستثمار وأساليب التمويل وإدارة الذات وغيرها وهناك عدد كبير
من هذه القوانين التي أوجزتها بالتالي:

1.القرار الذاتي
يجب أن تؤمن إيمانا كاملا أن بناء الثروة قرار منك أنت ليس لأحد آخر أن يقرر
عنك ففي الخطوات كلها يجب أن تعتمد فيها على شخص واحد فقط بعد التوكل على الله
سبحانه؛ الشخص هذا هو أنت !
قرار ذاتي جازم لا تنتظر من يدعمك أو يقرر عنك أو يشجعك بل شجع ذاتك.

2.الحرية المالية
أن يكون لديك قناعة تامة بأهمية الحصول على الحرية المالية والاستقلال المالي
عن الآخرين حتى يتوفر لك ماتريد لتحسين مستوى معيشتك ومعيشة الأشخاص الذين
تحبهم.
وليس فقط الحصول على راتب يوفر لك فقط المأكل والمسكن وحاجاتك الضرورية فقط ثم
تبقى معاناتك كبيرة بعد التقاعد وارتفاع المصاريف العائلية.

3.وضوح الهدف
 أن يكون لديك هدف واضح محدد ولديك خطة مكتوبة مسجل فيها خطوات الوصول للهدف
حتى تسير عليها إلى أن تصل دون عناء أو فقدان السيطره على نفسك.

4.التركيز باستمرار
إذا أردت أن تبني ثروة مالية فليس بالضرورة بكثرة وتنوع الأعمال ولكن الأهم أن
تكون قادرا على التركيز والتوسع في مجالك ولو كان في صناعة عود الكبريت
فالتركيز ثم التركيز مفتاح عظيم للنجاح في بناء ثروتك.

5.لاتتوقف أبداً
مهما كانت الأخطاء والعقبات في طريقك فالسقوط مسموح ومقبول من الناجحين ولكن
النهوض منه إلزامي لا يقبل الجدل أو التواني.

6. الادخار مبكرا
قانون الادخار من وقت مبكر لايقبل الجدل في بناء الثروة بدلا من تبذيرها في
حاجات الحياة التي لا تنتهي وهناك قوانين ونسب مختلفة للادخار يمكن أن تجدها
عبر النت لكن في الجملة مبلغ الادخار لايقل عن 10% الى 25% من دخلك الشهري.

7.الفعل وردة الفعل
لأي فعل رد فعل فلا يمكن أن تترك فعل الأسباب وتنتظر النتيجة الإيجابية فكلما
كان هناك أسباب صحيحة فستجد نتائج صحيحة وهكذا فلبناء الثروة أسباب ومفاتيح لا
تقبل الكسر يجب أن تفعلها وتتمسك بها.

8.الوفرة والتكاثر
الله سبحانه خلق الخلق، وخلق كل ما يحتاجون إليه من أسباب الراحة والرفاهية
وجعل الثروة التي خلقها والكنوز بأنواعها أكبر من الحاجات الإنسانية المطلوبة
ولكن الإنسان يحتاج إلى القيام بجهد وذكاء من أجل تحصيلها فليكن إيمانك كبيرا
بأن الثروة متوفرة للجميع ولا تنفد .

9.مثلث التوازن
تأكد أن لديك توازنا بين الاستهلاك والادخار والاستثمار وأن جميع هذه الأضلاع
الثلاثة تسير  بشكل صحيح ومرتب.

10.رأس المال
لابد لبناء الثروة من البدأ ببناء رأس المال مهما كان قليلا ثم تستمر
بالمحافظة عليه وتنميته دون تهاون.

11.زيادة الدخل
يجب أن تسعى دائما لزيادة دخلك وعدم التوقف سواء عن طريق أعمال إضافية مفيدة
أو البحث عن العروض الأقوى إذا كنت موظفا.

12. التطوير الذاتي
تطوير مهاراتك باستمرار عن طريق التعلم الذاتي بالقراءة واليوتيوب والمقالات
وحضور الدورات التدريبية أمر لا مفر منه لبناء الثروة وتعلم قانون 20/80 وهو
ما يسمى قانون باركنسون وطبقه في حياتك.

13.اختيار المحيطين.
تطوير بئيتك واختيار أصدقائك بحيث يكونوا من أصحاب النجاحات المالية وأصحاب
الأهداف الناجحة حتى ينعكس ذلك على سلوكك وعلى تفكيرك.  وتخلص من الأشخاص
السلبيين في حياتك.

14.استثمر ولو هلله.
لا تترك المال في البنك بل استمر باستثماره دائما في المجالات الآمنة مثل
العقار والذهب والشركات القوية الرابحة حتى إذا أصبح لديك رأس مال جيد ضع 10%
إلى 20% منه فقط في مشاريع عالية الأرباح ولو كانت عالية المخاطر.

15.حافظ على مكتسباتك
لا تفرط في مالك بسهولة مهما كان الذي تريد أن تستثمر معه يجب أن تتوثق
وتستشير من له خبرة في الاستثمار فضياع المال أسهل وأسرع من جمعه بكثير.

16.بناء الفريق
بناء فريق العمل ومن تستشير أهم مفتاح للوصول للثروة بطريق أفضل وأسرع مهما
كانت المعوقات والتكاليف.

17.التفاول والانجذاب
دائما توقع النتائج الإيجابية حتى في ظل الكساد وكن جازما في الوصول لأهدافك
أشعر نفسك أنها تنجذب إليك وتنجذب إليها واحذر أشد الحذر من الشعور السلبي
مهما كان الوضع صعبا فكل ظلام بعده بزوغ الفجر.

18.توليد العقارات والأسهم
دائما ضع من أهدافك تملك العقار مهما كانت البداية بسيطة فالعقار يشابه كرة
الثلج كلما تدفعه إلى الأمام كلما يزداد حجمه وترتفع قيمته وكذلك الاسهم
الادخارية إذا كانت الشركة قوية ومدروسة وتمنح أسهما مجانية وتصرف أرباحا
سنوية لاتقل عن 6% وإدارتها ناجحة وشفافة كما ينبغي أن تولد من العقار أو
الأسهم عقارا وأسهماً أخرى باستمرار

19.الاستمرار والتراكم
مهم جدا أن يكون لديك رأس مال يزداد باستمرار وبشكل تراكمي لا يتوقف بمعنى أنك
تحصل كل سنة على أرباح لرأس المال وأرباح الأرباح بأرباح تراكمية والمال يحب
الأشخاص الذين يستخدمونه بالطرق الأكثر ذكاء وإنتاجية ويتحاشى الذين يستخدمونه
بطرق غير إيجابية.

20. القروض الإيجابية
في مرحلة من الاستثمار وبناء الثروة يجب أن تحصل على القروض الإيجابية وأن
يكون لديك قدرة فائقة على جدولة تسديدها حتى تخلق أرباحا مركبة ولابد أن يكون
لديك أصول تغطي هذه القروض بأكبر نسبة ممكنة ويفضل أن تكون في استثمار عقاري
مؤجر.

21.التمويل الذكي
المال كالماء يتوفر في كل مكان ويحيطنا من كل جانب وهناك طرق عديدة للحصول على
المال لبناء استثماراتك ولكن هناك طرق ذكية عديدة وسهلة يجب أن تتعلمها
وتتقنها حتى تبني ثروتك بمشاركة مال غيرك.

22.صفاتك الذاتية
هناك صفات أثبتت الدراسات أنها تميز الناجحين عن غيرهم وأهمها الانضباط الذاتي
والتخطيط ووضوح الرؤية وكتابة الأهداف وإدارة الغضب واحترام الوقت وفن
المفاوضات وتحديد الأولويات والأمانة والقدرة على بناء العلاقات الإيجابية
والإصرار والثقة بالنفس والإيمان بالأخذ والعطاء في نفس الوقت.

23.جهز سهامك
الاستعداد مبكرا بشكل جيد أمر مهم لاستغلال الفرص فالفريسة تمر سريعا أمام
الصياد فإذا لم يكن سلاحه جاهزا ضاعت..!
وهكذا الفرص إذا لم تكن جاهزا لها بالفهم والخبرة والتطوير والتمكن وإلا سوف
تمر دون أن تقتنصها، ولهذا إشارت الدراسات أن من يحصلون على ملايين الدولارات
في اليانصيب ينفقونها كاملة خلال عامين ثم يعودون كما كانوا من قبل.

24.الشركات الناشئة
ابحث عن شركات ناشئة واعدة بشرط أن يكون المدراء فيها ممن عرف بالنجاح  وتملك
فيها ولو حصة صغيرة واستمر في ذلك.

25. احذر التنين
هناك عوامل وأسباب يجب الحذر منها في بناء الثروة وهم لصوص الثروات وبائعي
الأرباح الوهمية وهم كالتنين إذا وقعت الفريسة في فكه لا تكاد تنجو.
ولهم علامات كثيرة ومنها:
*الأرباح الشهرية السريعة
*عدم وضوح المشاريع وغالبا تكون مشاريع دولية وتطلب أموالا طائلة باستمرار
ولها مسوقين بالعملة
*كذلك الفوركس والمضاربة بالأسهم والتسويقات الشبكية وغيرها
*وكثير منها يمكن اكتشافها باستشارة رجال الأعمال الثقاة عن أي مجال تستثمر
فيه.

واخيرا المهم ليس الحصول على المال ولكن الأهم القدرة على المحافظة عليه
وتنميته دون تقصير على النفس أو ممن حولك.
