---
title: "التنمية في حويلان"
description: "5. التنمية في حويلان ومما يميز اهالي حويلان سعيهم الدؤوب إلى خدمة المنطقة وتنميتها اجتماعيا وتربويا ففي عام 1381 هجريا كانت منطقة حويلان من أوائل ا..."
date: 2019-10-26
lang: ar
tags: []
---

ومما يميز اهالي حويلان سعيهم الدؤوب إلى خدمة المنطقة وتنميتها اجتماعيا
وتربويا ففي عام 1381 هجريا كانت منطقة حويلان من أوائل المناطق التي افتتحت
مركزا للتنمية الاجتماعية وبجهود شخصية وتبرع بعض الأهالي بقيمة الارض وهو
الوحيد في منطقة القصيم آنذاك وقد سمي بمركز التنمية الاجتماعية بالقصيم
«حويلان» وكان إلى جانب الدعم الحكومي آنذاك كان يدعم من منظمات عالمية تابعة
للامم المتحدة وأول من تولى ادارته الاستاذ حمد القليش الفايز ومن ثم الاستاذ
غنام الغنام ومن ثم الاستاذ علي الخليفة ثم الاستاذ القنيبط وآخر من تولاه
الأستاذ خالد المنصور
وعلى مر هذه السنوات استمر المركز يقدم خدمات اجتماعية وتنموية متنوعة
ومتكاملة لأبناء المنطقة حتى تم هدمه وإعادة تشييده والذي لايزال للاسف معلما
خاليا يحتاج لتشغيله عاجلا لخدمة أبناء المنطقة.
وقد تميز المركز بالعطاء الكبير و الجهود المستمرة خلال السنوات الماضية لهذا
فالمركز يشرف على عدد من اللجان المنتشرة بالمحافظات المحيطة وعددها 11 لجنة
تنمية اجتماعية منتشرة بما فيها اللجنة الرئيسة بالمركز والتي يتبعها عدة
أعمال جليلة ومفيدة في تنمية المجتمع المحيط بها ومنها:
أولاً: رياض الأطفال:
وتقديم التاسيس الشرعي والتدريب على القراءة والكتابة واكتساب بعض المهارات
فنون الحياة ويقدر عدد الاطفال فيها 250 طفلا. ومنها
1- روضة حويلان الموجودة في نفس المركز.
2- روضة البصر في مركز البصر.
3- روضة الحي الزراعي ببريدة.

ثانيا: مركز الرعاية النهارية للمعوقين لرعايتهم وتأهيلهم وتم إنشاؤه في عام
1422 هجري ويوجد بالمركز قرابة 40 طفلا يتلقون بعض المهارات والسلوكيات التي
تعينهم على التفاعل مع المجتمع
كمهارات التحدث.

ثالثا قسم المعوقين ويهتم بالرفع لمقام الوزارات بالمعوقات الموجودة بالمنطقة
لطلب إعانة سنوية مقدمة من قبل الوزارات المختصة والتي تصل احيانا مايقارب 3
مليون ريال في السنة

رابعا إنشاء مركزين للحاسب الآلي
 احدهم موجود في نفس مبنى حويلان ويعطي دورات لمدة ستة اشهر معتمدة من قبل
المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني ويطمح لإعطاء دبلوم لمدة عامين
والثاني القسم النسائي في مركز الرعاية النهارية في بريدة ويعطي دورات قصيرة
للنساء بالكمبيوتر  لمدة ثلاثة أشهر .

## خاتمة ومناشدة
يلاحظ ان منطقة حويلان الآن بعد شق الطرق من بريدة إليها اصبحت أحد ضواحي
بريده القريبة وأصبحت تتزين بمخططات سكنية حديثة وطرق واسعة خارج الحي القديم.
وكم أتمنى أن تعود بعض الآثار والبرامج الفندقية الصغيرة والسياحية بالمنطقة
من خلال مزارعها والذي لا يزال عالق في الذكرى مشروع السواني في مزرعة القفاري
بإدارة الأستاذ علي السلمان قديما رحمه وقد توقفت منذ زمن بعيد وكان الكثير
يقوم بزيارتها.
كذلك نناشد المسؤولين في وزارة الشؤون الاجتماعية إلى إعادة تشغيل مركز
التنمية الاجتماعية خاصة في ظل روئا المملكة 20/30 التي ركزت في اهدافها على
تنمية الوطن والمواطن واستغلال كل مرافق الدولة من خلال أهدافها التي خطط لها
ومحاسبة كل المقصرين في تأخير أي مشروع من مشاريع الوطن.
