---
title: "الطريق إلى أهدافك"
description: "الطريق الى اهدافك إذا كنت تقرأ الآن عن التخطيط ووضع الأهداف للعام الجديد فلا شك أنك تحمل تطلعات لحياة أفضل في عام 2020 لهذا أشارت دراسة أجرتها جامع..."
date: 2020-01-11
lang: ar
tags: []
---

إذا كنت تقرأ الآن عن التخطيط ووضع الأهداف للعام الجديد فلا شك أنك تحمل
تطلعات لحياة أفضل في عام 2020 لهذا أشارت دراسة أجرتها جامعة هارفارد إلى أن
نسبة الذين يخططون لحياتهم ويكتبون أهدافهم لا يزيدون عن 3% وأن هذه النسبة
القليلة من الناس هم الذين يقودون مجتمعاتهم في مجالات عديدة٬ لهذا السبب إذا
أردت أن تصنع شيئا مختلفا في هذا العام  فيجب عليك أن تغير طريقتك السابقة
وتجدد في أدواتك وتضع خطة بسيطة وأهداف واضحة ممكنة في هذا العام الجديد٬ لانك
لن تصنع شي مختلف بدون ادوات مختلفة كما يقول أينشتاين: "الجنون هو أن تفعل
ذات الشيء مرةً بعد أخرى وتتوقع نتيجةً مختلفةً".
فإذا كنت من الذين يفشلون في خططهم ويجدون صعوبة في السير إلى أحلامهم فيجب
عليك أن تتعلم ما هو التخطيط الجيد وكيفية تنفيذه وأن تحاول أن تضع خطة غير
موسعة ولتبدأ مثلا بأهداف ثلاثة صغيرة ومحددة حتى تمرن نفسك خلال الأعوام
القادمة على التخطيط ووضع الأهداف الكبيرة حيث أن وضع الأهداف عموما يجعلك
تشاهد الأشياء التي تريدها بوضوح.
 لهذا احرص أن تصنع أهدافا واضحة ومركزة يمكن قياسها ولها مراحل زمنية محددة
ومرنة دون تسويف أو تأجيل ودون إفراط أو تفريط، ومن نجاح هذه الخطة الإستعانة
بالله عز وجل والحرص على الأفكار المحمسة لتحفيز ذاتك والتخلص من الأفكار
المثبطة أو المثالية المبالغ فيها.
 بالإضافة إلى ذلك حبذا تحدد 3 أشخاص ايجابيين ومهمين يمكن أن يساعدوك ويشجعوك
على تحقيق أهدافك وتقرب منهم وتخلص من الأشخاص السلبيين والمثبطين لك في تحقيق
أهدافك.
 كما يجب أن تتمتع خطتك بالمرونة والثبات على مدار العام والاستمرار في
المتابعة والمراجعة والتنقيح كذلك ينبغي عليك أن تحدد يوما معينا كل أسبوع
لمراجعة أهدافك على مدار السنة وتقييم مدى انجازك ولو كان بسيطا في تحقيق
الهدف واستشر من تثق فيه من أهل الخبرة في هذا المجال أو ذاك.
وقبل هذا كله عليك بتحليل وضعك السابق لعام 2019 وتحديد قدراتك وإمكانياتك
الحالية كي تحدد مكانك الآن وأهدافك المناسبة للعام الجديد ثم انطلق من الواقع
الحالي بعد أن تحدد الفرص المتاحة أمامك والأهداف الممكنة لعام 2020.
من الجميل أيضا أن تكتب أهدافك في ورقة واحدة فقط بخط واضح حتى يمكنك أن ترجع
لها كل نهاية أسبوع ومما يساعد على إنجازك أن تكتب خلف الورقة أو أسفلها في
وجهها الأمامي تحت الأهداف 20 وسيلة مفيدة وعلاقات إنسانية ايجابية يمكن أن
تساعدك على الوصول إلى أهدافك مثل قراءة كتاب أو زيارة متخصص أو التخلص من
صديق سلبي.. الخ
قم ببناء علاقات جديدة ومفيدة وحسن محيطك "إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا
بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ" لهذا قال جون سي نوركروس،
أستاذ علم النفس بجامعة سكرانتون الأمريكية: إذا كنت تعتقد أنك لا تستطيع
القيام بذلك، فمن المحتمل أن تفشل في ذلك.
كما أن هناك فرق بين الهدف الحقيقي والحلم أو الأمنية وهو أن الهدف له وقت
محدد للإنجاز وطريق واضح للوصول إليه أما الاحلام فليست كذلك.
إلى جانب هذه النقاط المهمة في وضع الأهداف فهناك عوامل مساعدة يجب أن تتعلمها
وتتقنها لتساعدك في السير إلى أهدافك.
ومنها يجب عليك احترام الوقت وتعلم فن إدارة حياتك ويمكن الرجوع في ذلك إلى
مصفوفة الوقت للمدرب ستيفن كوفي وسماع بعض شروحها على يوتيوب.
يجب أن تتقن فن الرجوع فإذا قمت بارتكاب أي خطأ أو الخروج عن المسار فلابد أن
تسرع إلى العودة إلى المسار الصحيح وليس الانزلاق من عالية الجبل لهذا فإن
نسبة 71٪ من الناجحين يقولون إن هفوتهم الأولى عززت جهودهم وتذكيرهم بقضية
تحسين خططهم.
تجنب القرارات التي تبدو رائعة ولكن لا يمكن تحقيقها في الواقع استمتع باهدافك
مهما كانت صعوبتها حتى النهاية والتخلي عن المثالية في التخطيط ووضع أهداف
ممكنة.
ضع أحد أهدافك هذا العام أن تحدد وضوح الرؤيا المستقبلية لك في العشر سنوات
القادمة؛ تعرف إلى أين تريد أن تذهب، وماذا تريد أن تكون وماهو مجالك الوظيفي
أو التجاري الذي تريد أن تكون عليه.
لاتخلط بين خطتك الشخصية وبين الخطط التجارية الموسعة الاحترافية
يجب أن تصنع خطة غير موسعة تركز فيها على الأهداف الأساسية التي تريد أن
تحققها بدلا من التخطيط الشمولي الموسع ثم حول أهدافك إلى أهداف ذكية.
استشر المتخصصين ... اقرأ كتب، أو اسمع دورات في يوتيوب في مجالات تريد تختار
بينها.

## أمثلة للأهداف السنوية
- ضع هدفا لتعلم أساليب إدارة المال وقواعد الادخار ويمكن الاطلاع على كتاب
الأب الغني والأب الفقير لمؤلفه روبرت كيوساكي.
- ضع هدفا في تطوير عجلة الحياة لديك حتى لايكون خلل في توازن حياتك سواء
الجانب الصحي أو المالي أو الأسري أو المهني أو التطوعي أو الديني.. الخ
- ضع هدفا لحل مشكلة مهمة موجوده في حياتك مثل دين متراكم أو علاقات أسرية
تحتاج إلى إعادة ترميم.
- ضع هدفا في تعلم تخصص جديد مثل التسويق الإلكتروني أو إدارة المشاريع أو فقه
العبادات عن طريق حلقات في اليوتيوب مثلا.
- ضع هدفا لحفظ جزءً من القرآن الكريم مثل جزء تبارك أو وحفظ الأوراد اليومية.
- إطلاق مشروع جديد في حياتك أيا كان مجاله يحتاج إلى تركيز وتكون أهدافك
مركزة عليه حتى 70% من وقتك مثل متجر على انستقرام أو موقع زد Zid.
وأخيرا لاتشك في نتائج أهدافك وثق بقدراتك التي أعطاك الله إياها وتوكل على
الحي الذي لا يموت.
