---
title: "وقفات حول الكولسترول وأمراض القلب"
description: "وقفـــــــــــــــــات سالني بعض الزملاء عن هذا الخبر فاحببت ان اكتب هذه الوقفات لاحبتي: أولا. لدي تحفظ على الخبر لاني لا اعلم مصدره ولا ادري مدى ص..."
date: 2014-12-17
lang: ar
tags: []
---

وقفـــــــــــــــــات
سالني بعض الزملاء عن هذا الخبر فاحببت ان اكتب هذه الوقفات لاحبتي:
أولا. لدي تحفظ على الخبر لاني لا اعلم مصدره ولا ادري مدى صحته خاصة انه مكتوب باسلوب غير علمي.
ثانيا الملاحظ أن الطبيب بول روش  تخصصه في مجال أبحاث التوتر العصبي فليس المرجع المعتمد في أمراض القلب. ثالثا. اذا صح الخبر فيبدوا انه متاثر بدورات اللغة العصبية وهو التركيز على بئة الانسان وثقافته لهذا ربما أحب أن يمازح الحضور بهذه المقولة او يجعلهم يميلون لاستقباله ولعلمه بثقافاتنا الزيتية فحب أن يأتي بما يناسب الحال خاصة ربما كان ينتظر تقديم مفطح بعد اللقاء. رابعا. كلامه عن الزيت المهدرج اكيد ولا يشك فيه انسان وهو خطير جدا على صحة البشر. خامسا. يجب ان ننتبه أن الأطباء لايمنعون من أكل اللحوم ولكن يمنعون الإسراف فيه. سادسا. العلاقه بين الدهون والكرسترول واضحة وثابته عن طريق البحوث التطبيقية والتجريبيبة على الانسان والحيوان ولا يمكن  أن نغفل مثل هذه الدراسات بحديث جانبي بعيدا عن البحوث التطبيقية. *سابعا يمكن أن تجرب هذا الامر بنفسك اعمل تحليل كرسترول وقياس الجهد وبعد خروج النتيجة ابدا بشرب كأس لبن يوميا كامل الدسم وواظب على اكل اللحوم يوميا لمدة 3 أشهر ثم اذهب وكرر تحليل الكسترول وقياس الجهد وسوف ترى بنفسك النتيجة من شعور بخمول وكسل وظيق في التنفس عن الجهد او صعود الدرج وغير ذلك من المشاكل الصحية. *ثامنا. طبعا لايشك أحد أن الدهون الحيوانيه لها فوائد للجسم لكن في المقابل أيضا لها أضرار خطيره جدا *لهذا كل ولاتسرف كما قال صلى الله عليه وسلم "لقيمات يقمن صلبه" وليس يقمن كرشه..! لهذا يمكنك تناول اللحوم مره إلى مرتين بالأسبوع بمقدار 2 إلى 3 قطع ويفضل تناول السمك مرتين في الاسبوع أيضا للحصول على الكرسترول المفيد. *تاسعا. هناك كلام لقلة من أطباء  الطب البديل أن زيادة الكرسترول اذا كان بحدود المعقول لاتحتاج لايوثر في القلب لكن لم توكده البحوث التطبيقية.  عاشرا. أطباء القلب مجمعون حتى الآن بأن هناك علاقة واضحة بين ارتفاع الكرسترول ومشاكل القلب. الحادي عشر.أيضا لا أنسى أن ألكرسترول ليس المتهم الوحيد في علاقته بمشاكل القلب ولكن هناك  الوراثة أحيانا لها دور في ارتفاع نسبة الكرسترول وعلاقة بوجود مشاكل في القلب كذلك الخمول والكسل وعدم المشي كذلك التوترات العصبية والظغوط الحياتية لكن يبقى أن الكرسترول هو أهم هذه الأسباب كما تشير البحوث العلمية. الثاني عشر التوازن في التغذية ورياضة المشي يوميا والاهتمام بادارة الظغوط الحياتية عناصر  أساسية لتقليل الكرسترول و لحماية القلب من المشاكل  الثالث عشر.من الواقع العالمي .. الدول التي تعتمد في تغذيتها على اللحوم هي أكثر الدول في ارتفاع الكرسترول ومشاكل القلب مثال على ذلك امريكا والسعودية..بينما في الجانب الاخر الدول التي تعتمد على الخضار والأسماك يلاحظ أقل لديها مشاكل الكرسترول والقلب معا مثل سكان البحر الأبيض المتوسط.  

الرابع عشر أوضح البروفيسور ديدوانيا، أستاذ أمراض القلب والصدر بجامعة سان فرانسيسكو، كاليفورينا، أن أحدث إصدارات مدونة الجمعية الأمريكية لأمراض القلب ركزت على ان هناك تسعة عوامل رئيسية يعني تواجد أي منها زيادة احتمالات تعرض شخص ما لأمراض القلب والأوعية الدموية الخطيرة أكثر من غيره ممن ليس لديهم هذه العوامل وهي: ارتفاع مستويات الكوليسترول منخفض الكثافة (الضار) في الدم مقابل تدني مستويات الكوليسترول مرتفع الكثافة (الحميد) – السكري – ارتفاع ضغط الدم – التدخين - السمنة في محيط منطقة البطن – العمر – الجنس - التاريخ المرضي بالعائلة (العامل الوراثي) – نمط الحياة الخامل، في حين أن تواجد أكثر من عامل من تلك العوامل أو تواجدها جميعاً في نفس الوقت لدى شخص يعني أن فرص واحتمالات تعرض هذا الشخص لأمراض القلب تصبح كبيرة جداً، مؤكداً على ضرورة التعامل مع هذه العوامل من منظور شامل وفي آن واحد.
الخامس عشر. منظمة الصحة العالمية تتوقع ارتفاع أعداد الوفيات نتيجة أمراض القلب والشرايين عالمياً إلى 23.3 مليون حالة سنوياً بحلول عام 2030م فهل تعرض نفسك ومن جهته صرح البروفيسور عثمان حسين متولي، استشاري ورئيس قسم أمراض القلب بمستشفى الملك فهد : "إن أعداد الذين يموتون سنوياً جراء الأمراض القلبية الوعائية يتجاوز عدد الوفيات التي تسببها أية أمراض أخرى.
السادس عشر.جدير بالذكر أن دراسة طبية حديثة أجريت مؤخراً في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وأكدت أن ارتفاع مستويات الكوليسترول الضار والدهون يأتيان في مقدمة عوامل الخطورة المسببة لأمراض القلب والأوعية الدموية وأن 70 في المئة ممن يعانون من أمراض القلب والأوعية الدموية وجد لديهم ارتفاع مستويات الكوليسترول الضار والدهون في الدم.
بعد هذا العرض أترك لك الخيار أخي القاري العزيز وأنت المسؤول عن صحتك وصحة أسرتك وأنت من سوف يعاني من أي مشاكل قلبية وصحية وليس الطبيب او الكاتب.
